---
title: 读《谁说大象不能跳舞》
date: 2010-03-14 19:13:04
updated: 2010-03-14 19:13:04
categories: 读书笔记
tags:
  - Management
---

这周五在图书馆看到这本书，其中两个关键点吸引了我，IBM和CEO，之前对于IBM的了解也只是零碎的片段，也是在一次IBM的活动演讲迟迟才知道IBM是每年发明获取专利最多的企业， 这本书《谁说大象不能跳舞》是由IBM董事长-郭士纳(原CEO)写的，书中讲述作为93到03年十年内，将IBM从濒临危机边缘带领起死回生。个人最为欣赏感悟有三点：

<!-- more -->

# 沟通

在人际关系的把握，多方面的与各种目标群体沟通，在管理中发现挖掘人才，同时遇到问题，沟通分析能够直击要害。

# 关注点

郭士纳认为，关注点对于一个机构的成功来说是一个关键性的因素。如果一个管理团队没有搞清楚公司的关注点，就很有可能误入歧途；缺乏关注点是平庸的公司中最常见的现象；找到了关注点，就等于为公司确立了方向感。关注点能迫使公司限制其野心，避免“**这山望着那山高**”，使管理者能够集中资源，搞好经营管理。

初到IBM, 郭士纳为了找到蓝色巨人的关注点，为自己定下了“**90天内不做决策**”的规定。同时这里也体现了他作为一个资深管理者的个人魅力，能够顶住巨大的压力，拥有自己的信念和原则，风云不惊，冷静的分析抓住要害，弄清关注点，避免东打一枪，西打一枪。

# 执行

在《执行力》一书中，执行被认为是“一套系统化的流程。包括对方法和目标的严密讨论、质疑、坚持不懈地跟进。”这是理论化的执行。在郭士纳看来，执行就是把战略转化为行动，并对其结果进行测量，是促成一个战略获得成功的真正关键因素。在执行方面犯下的最大的错误，就是把期望和检查混为一谈。超级的战略执行并不仅仅是做正确的事，而是必须是比竞争对手更快、更经常和更有效地去做正确的事。《谁说大象不能跳舞》处处闪烁着郭士纳高超的执行力和对执行在企业管理中所起作用的真知灼见。

重点关键语“**在执行方面犯下的最大的错误，就是把期望和检查混为一谈，因为太多的主管并不知道：员工只会做你检查的事情,而不会去做你期望的事**”意思在于,要想让员工很好的完成任务就要对其工作不断督促、检查。所以作为上级主管就要主动走出办公室,主动找员工了解情况,给予员工工作所需的支持,并把握工作的进度；每一位员工在工作中,也应树立工作第一、效率第一的意识,学会“主动反馈”,上级是你工作可利用的资源,同时注意不仅仅在有问题的时候主动寻求上级的帮助,在工作开展的过程中也要向上级主动汇报进展情况,因为上级最担心的事情就是不知道你在忙什么,不知道你的工作到底做得怎么样了；

跨部门工作协调时,要主动告诉别人自己的职责和担负的责任,让别人充分理解你的工作,而寻求帮助的人,要不断督促给你办事的人,由于各个部门都很忙,所以往往也是“只会做你追地紧的事,而不做你期望的事”。所以不管是上下级之间,还是平级部门之间,主动沟通,执行力自然会得到提升。

从而避免以下的事情发生:在工作中,我们经常会遇到下面一种情况：有些主管,在给下属员工分配完任务后,就开始做起了“甩手掌柜”,只是坐等任务的完成了。一般情况下,下属接到任务后,就开始思考任务如何完成并形成自己对任务的理解,由于没有得到及时的指导并充分沟通以获得相关信息的支持,最终导致任务往往完不成,或者完成的结果与上级设想的有差距。差距的责任,肯定最终也会落在这位不幸的员工头上,而很少有主管会认为自己有错。

员工在执行任务过程中,常常会遇到许许多多不确定的问题,但是很多人认为求助是自己无能的表现,所以在遇到一些问题时,不愿意主动去寻求上级的帮助,怕上级嘲笑；另外还有些人认为上级太忙,自己的事情“小”又不是非常非常的着急,怕麻烦上级,给上级留下不好的印象！

# 结

以上关注点和执行也是郭世达在IBM改革的九大原则"**关注点、现金流、原则性领导、以客户为导向、从现实出发、注重营销 绩效工资、执行、激情**"中的两条。

同时网上也进一步了解IBM公司历程，发现《**浪潮之巅**》这本书中的第二章节"[蓝色巨人IBM](http://www.googlechinablog.com/2007/08/ibm.html)"讲的蛮不错，推荐看看。