---
title: 沟通的互联网
date: 2010-04-01 22:18:34
updated: 2010-04-01 22:18:34
categories: 知识积累
tags:
  - Google
  - Internet
---

最近在比较分析Google wave与Google  buzz这两大服务特点，从一年天热火朝天的Google wave到现在比较低调推出的Google buzz，Google在技术上始终处于领先创新的位置，但是wave明显并不受许多用户的喜爱，而buzz尚在观察。

从而对比分析比较现在比较火热的Facebook，人人，开心，豆瓣，以及微博，QQ，至此根据自己6年来互联网的实际体验谈谈自己的看法。

<!-- more -->

# 初期互联网沟通交流

早期互联网大众所用到的信息传递主要有：

* FTP：(file transfer protocol) 文件传输协议。  
* Telnet：(telecom munication net work protocol) 一种远程登录。  
* BBS： (Bulletin Bard System) 电子公告牌系统。  
* E-mail：(Electronic mail) 电子邮件

在信息沟通上,以BBS和E-mail为主: BBS通常是以主题贴为核心，大家围绕主题讨论。而E-mail多以一对一的方式私密进行交流。但是随着互联网的发展，以及人们对沟通的细化需求，以上两种沟通方式已不能满足人们的需要，体现在BBS虽然具有比较良好的用户间交互性，但是很明显有如下不足：

* 以内容-主题贴为中心，而非以人为中心：无法提供较好个性化展示的平台，也缺乏人际间一个稳定的纽带。
* 信息传播载体贫乏：主要的信息载体为文字，在早期只有telenet登录发展到web界面是，虽然有些加入了图片视频，但对于日益丰富的多媒体信息形势表现匮乏。
* 信息资源的掌控力：BBS上对信息掌控的是站长和版主们，个人在BBS上的权利十分有限，甚至对自己所创造的内容也只能任由他人掌控，同时信息大多数只能被动接受，不能改变结构和形式。

# Web 1.0带领的发展改变

随着1999年：Peter Merholz以缩略词“blog”来命名博客，成为今天最常用的术语，以个性化展示为主的沟通方式逐渐走入人们的视野，并被大家所接受，从此，相关的播客，闪客等也借此走入人们的视线。

博客，又译为网络日志、部落格或部落阁等，不同于新闻组，BBS，它是一种通常由个人管理、不定期张贴新的文章的网站，也正是满足的人们个性化展示需求。从而在古时只有出书集会演讲才能展示自己的观点，很轻松的在自己的博客平台上实现了。

但是，博客拥有BBS等没有的功能特点，满足了大家需求的同时，也日益表现了某些方便不足，或者说是较难达到的需求：

* 交互性短缺：
  * 博客主要以评论留言为主的交互，很容易让交流内容限制于文章的内容。
* 缺乏稳定纽带：
  * 博客作为个人独立平台，需要他人主动关注，而从才能有比较有效沟通，这样不能有效扩大朋友交际圈，而现行大型的博客服务商提供了比较好的互动平台，以及博客间的友情链接，渐渐能够达到一种比较即时的沟通交流，前提也仅是在朋友们使用相同的博客SP提供的服务。

博客-网络日志，随着时代的发展，生活节奏的提高，人们缺乏足够的时间去写一些长篇日志，而不会去选择经常去写只有几句话的日志，因为这样将使得博客不伦不类，往往很多时候希望能用几句话来展示自己最近的喜怒哀乐（也是是后来微博客所跟进的一点），从而由于这些原因以及博客缺乏关注度等等，全球平均博客存活率始终保持在一个比较低的水平。

而另一方面以即时交流通讯ICO开始渐渐的广泛普及，最终在中国大陆的QQ，以及世界范围的MSN为成功典范，表现在：

* 即时交流通信，OICU-oh i seek you，当对方在线，只用点击图标就可以开展一对一的交流，这一即时交流特性极度弥补了人们物理上的隔阂，从而带来了一种方便、快捷、高效而且基本免费的沟通方式。从这里也可以进一步看出从E-mail继承而演进的模型，早期的E-mail由于服务器网关间原因，并不能达到即时收发，有时国内国外间的邮件可能需要一天的时间。而即时聊天的这种特点也是从人们早期E-mail需求上进一步分离细化而来。
* 群组讨论，无论是QQ，还是MSN等都提供群组讨论功能，用户主要由社会上的实际组织归类，共同兴趣爱好为纽带各种关系而建立的交流群组从而维持一个长期的多人群组交流模式，这一特点也是从BBS的需求特性细化分离出来，即时通信的群组交流相比下BBS的交流更为随意轻松，纽带更为紧密，同时即时性远高于BBS.

即时通讯同样也存在一些问题：

* 信息的持久化、结构化：
  * 现在QQ，MSN的沟通信息目前只能是本地存储（QQ会员除外），不能实现一种持久化的存储，而且对于信息的结构组织基本是完全基于时间线，为于历史信息缺乏可维护性。也也是为什么QQ推出了群聊天精华的原因之一。
* 缺乏个人展示：
  * 像QQ大多数交流只算是私下交流，非当事人无法共享，有很多时候非极为私密的聊天，某种程度上用户是希望能够能所共享的。
* 沟通方式上的不足：
  * QQ，MSN这种即时沟通方式，一度程度上满足了人们即时通讯，维护人际关系，但前提是在想与对方沟通下，主动点击对方，才能进行下去，很多时候，在一些非紧密的人，很长时间都不能通过QQ沟通上一次，这也就造成了QQ上比较经典的长时间不联系后的交流语：好长时间没见啊，最近怎么样啊。对于非紧密的人不能很好的维护自己的人际间的交往，同时需要展现自己的最近境况的时候，广播传递方式，需要亲自一对一传播，而QQ，MSN签名档一定程度上缓解，仍然十分不够。

# Web 2.0深化改变

IBM的社区网络分析师，Dario de Judicibus，提出：

> Web 2.0 是一个架构在知识上的环境，人与人之间交互而产生出的内容，经由在服务导向的架构中的程序，在这个环境被发布，管理和使用。

**社交网络**：随着fackbook，人人（原校内），开心网这种基于社区性交流网站的出现，在沟通方式上进一步的满足的人们细化需求，表现在：

* 人际纽带的建立上
  * QQ主要基于亲友朋友间，而这些社交性网站从多方面出发，企业，学校，地区，建立大大小圈子，将人们无形划分在圈子中，而不会感觉到孤独，同时这些基于用户间这些共同点点建立长期纽带，不仅是日常分享交流平台，同时也是很好的一个新朋友认识的平台，很多情况下，现实中的阻隔，到了互联网上，社区网站上就不是了。很多情况下可能在现实中见过一面后，回去留心在社交站点查找到并加上好友，就可一回生二回熟了。
* 信息传播方式的改革
  * 鉴于即时通信这种，与所有朋友联系人定时沟通是困难的，很多时候难以找上话题，而社交性网站似乎是在每个人的各自页面上建立一个BBS公告板，个人可以基于自己的近状喜怒哀乐或所见所得在自己的页面上张贴出来，系统将会按照人际关系维度的规则，将消息分发给亲朋好友。作为信息的发送方，同时也是信息的接受方，也会在最近动态页面上收到朋友的最近动态，这样满足了人际间交流了解的需求，同时每个人都是完全主动的有选择对感兴趣的消息进行回复交流。

**微博客**是在博客的发展中，经一步细化发展而来，随着生活节奏的提高，日常沟通中，简短的消息具有更高效快捷传播力和影响力，微博客，特别是结合日益成熟的掌上移动通信平台，成为很多人离不开的一部分，当随时遇到一条消息想分享的时候，不是一个个QQ消息发送，一个短消息发送，而是更新到微博客上。

同时微博客的交互方式完全是以关注和被关注的中心的，而facebook，人人这种则是以朋友维度之间区分建立的。因为微博客在信息传播分享上比facebook这种更为速度广泛，迅速，人与人间的关系变得更透明简单，便于处理。

# Google对未来发展的尝试

Google 技术创新的领航者，在未来的沟通模式上已近做出了许多尝试，Google wave 以及 Google buzz 这也是其中的两种尝试。

* **Google Wave**: 按照Google 2009年5月27日在Google I/O上的说法是“一种个人通信和协作工具”。它是一个Web服务、计算平台和通信协议，旨在合并电子邮件、即时通信、wiki和社交网络。
* **Google Buzz**: 是由Google开发的社会化消息工具，集成于该公司的邮件服务Gmail中。朋友分享的链接与信息会显示在Gmail界面中。Buzz中融合了照片、视频、链接等多种元素，形成了Gmail会话的重要组成部分。

用户在发布Buzz时可以选择将其分享给全世界或是有限人群。目前Buzz已支持Picasa、Flickr、Google Reader、YouTube、Blogger和Twitter。

关于目前不是十分成功的原因，个人认为一方面是Google所提出的沟通概念目前超出了很多用户的接受范围，不同与Facebook，人人，这种社交模式，界面设计大家已经基本都熟悉，概念上深入人心，并且容易引起误解和恐惧感，像Buzz的隐私安全管理。同时在产品宣传上，对概念推广，界面设计及使用未很好的说明和解释，加上本身使用设计的并不是很周全，导致具有比较大学习成本，也就在尝鲜后未能挽留住用户。用户使用一项产品需要良好主导权和控制权，而以上两点是Google目前这两项服务还有所欠缺。

总之，通过个人体验使用感觉来看，Google是期望通过统一整合服务带来一种新思路，由质变到量变。应该更多的不是关注技术，而是深入体验挖掘细化用户需求，期待Google的这些举动最终能够获得良好的成功。